与当前广泛使用的拥塞控制算法 CUBIC 协议不同，BBR v1 协议不再以丢包作为唯一拥塞信号，而是通过持续维护最大交付速率作为链路的瓶颈带宽，和队列 0 积压时的最小 RTT，以调整拥塞窗口。对比传统的以丢包作为拥塞信号的算法，BBR 没有传统的慢启动阶段，并且由于 BBR 主动探测链路状态，对比传统的被动拥塞避免的算法，可以提高吞吐量，减少队列堆积，进而降低数据包排队时延。然而 BBR 也存在明显缺陷。BBR 有时存在较高的带宽估计，倾向于抢占 CUBIC 等算法的带宽，导致多流环境下 BBR 的公平性较差；并且，BBR 在数据中心网络，无线网络等网络环境下表现较差。主要的，BBR 算法的关键参数，例如拥塞窗口增益、最小 RTT 探测周期都是静态配置，拥塞窗口增益固定为 2，最小 RTT 探测周期固定为 10 秒，对于链路状态突发改变的响应相对滞后。网络突发拥塞时，BBR 难以及时收敛到合适的发送速率，缺少针对实时链路状态的动态参数优化方法。
DCTCP 协议是为数据中心网络设计的拥塞控制算法，支持 ECN 的交换机会实时测量瞬时队列长度，当瞬时队列长度超过阈值时，交换机会在数据包中设置 CE 标记，表示拥塞经历。接收端收到携带 CE 标记的数据包后，通过在 ACK 中设置 ECN-Echo 标记，将拥塞信息反馈给发送端。对比传统的拥塞控制算法，DCTCP 在平滑处理后，对拥塞窗口进行精细调整，而非简单地加倍或减半，以快速响应链路状态的突发改变。然而 DCTCP 不具备主动探测链路瓶颈带宽的机制，限制了 DCTCP 在复杂网络环境中的表现。
综上所述，现有拥塞控制算法在面对高动态的网络环境时存在诸多不足，通过在发送端的 BBR 状态机中嵌入强化学习模型，结合离线学习和在线学习对模型进行训练和更新，发送端发送前可以使用对应网络环境下的预训练参数，发送时可以根据实时链路状态在线学习并动态生成参数调整策略。同时计算每个 RTT 内收到的 ACK 中，携带 ECN-Echo 标记的 ACK 数量占 ACK 总数量的比例，该比例一方面对拥塞窗口增益、最小 RTT 探测周期进行细粒度调整，另一方面作为强化学习模型的输入之一，进一步增强 BBR 对链路状态的实时感知能力和快速拥塞响应能力。

====================================================================================================

多数现代拥塞控制算法中，显式拥塞通知（Explicit Congestion Notification, ECN）是一种被广泛应用的拥塞感知技术。与传统的基于丢包判断拥塞的被动感知不同，ECN 允许传输路径中的路由器或交换机检测到数据包队列长度超过一定阈值时，在 IP 头部设置拥塞经历（Congestion Experienced, CE）标记，而非直接转发或丢弃数据包。接受端收到携带 CE 标记的数据包后，通过 ACK 包 IP 头部的 ECN 字段将拥塞信号反馈给发送端，使得发送端可以在初期拥塞时，提前降低发送速率，实现对网络拥塞的早期感知和避免。IP 头部的 ECN 字段使用两个比特位，定义了四种编码值（Codepoint）：00 码点表示非 ECN 能力传输、01 码点表示 ECN 能力传输 ECT(0)、10 码点表示 ECN 能力传输 ECT(1)、11 码点表示拥塞经历。然而，当前的网络实践中，例如数据中心网络广泛使用的 DCTCP 算法，仅区分 00 非 ECN 能力传输和 11 拥塞经历，01 和 10 两个编码值未被充分利用以传递更丰富的拥塞信号。
尽管显式拥塞通知算法有效提升了初期拥塞感知能力，但现有技术方案仍存在以下三个方面的不足：
第一、发送端感知拥塞存在固有滞后性。显式拥塞通知算法严重依赖传输路径上的中间网络设备（例如路由器、交换机）对数据包的拥塞标记。一个完整的拥塞信号传递路径为：发送端发送数据包->传输路径上的网络设备的数据包队列长度超过阈值，网络设备标记数据包->接收端接收到被标记的数据包，将响应 ACK 包 IP 头部的 ECN 字段值编码为 11->发送端接收到该 ACK 包，解析 ECN 字段值后降低发送速率。较长的拥塞信号传递路径会致发送端对拥塞的感知和响应相对滞后，尤其是在高带宽、长时延的网络环境下，这种滞后可能导致链路质量的进一步劣化。
第二、主流拥塞控制算法中，客户端在拥塞控制回路的参与度严重不足。主流的拥塞控制模型中，接收端只是被动确认收到的数据。然而，客户端通常会先于服务器观测到网络链路状态的变化。例如，由数据包排队导致的时延增加会直接体现在客户端实时测量的 RTT。主流拥塞控制算法大多忽略了客户端可以作为链路状态探针的优势，未能有效利用客户端能够提供的实时链路状态信息，导致拥塞控制决策的信息维度单一。
第三、部分新型拥塞控制算法对客户端试图增强客户端的功能，对客户端的改动较大，要求对客户端的网络协议栈、操作系统内核进行修改。这种“侵入式”改动使得生产环境中难以规模化部署与维护。改动较小的、向后兼容性强的、易于部署的增量式改进方案更具有技术落地优势。
综上所述，如何设计一种能够充分利用现有网络协议框架（例如 ECN 字段的两个保留比特位），使得客户端以一种轻量级的、非侵入式的方式主动参与到拥塞控制中，进而改善服务器端由于拥塞信号滞后导致的拥塞响应不及时、链路质量劣化等问题，已成为当前计算机网络拥塞控制领域中的技术热点。
